Traductor: Ana Jiménez
Revisor: Maximiliano Díaz
Chris Anderson: Vamos a tener un debate.
El debate es sobre la propuesta:
"Lo que el mundo necesita en este momento,
es la energía nuclear - ¿verdadero o falso?
Y antes del debate,
me gustaría que levantáseis la mano --
para hacer un recuento, ¿estáis a favor o en contra?
Así que los que digan sí, manos arriba. ''A favor''
Vale, bajad la mano.
Los que estén ''en contra'', levantad la mano.
Vale, por lo que veo hay alrededor del
75% - 25% a favor ahora al comienzo
Lo que significa que vamos a hacer otro recuento de votos al final
y veremos como cambia, si es que lo hace.
Lo hacemos así: ellos van a hablar seis minutos cada uno,
y después de un pequeño intercambio rápido entre ellos,
quiero que dos personas de ambos lados de este debate en la audiencia
en 30 segundos,
hagan un argumento corto, conciso, mordaz y poderoso.
Así que, a favor de la proposición, posiblemente de forma escandalosa
está, realmente uno de los fundadores
del movimiento medioambiental,
un ''TEDster'' desde hace mucho tiempo, el fundador del Whole Earth Catalog,
alguien que todos conocemos y apreciamos, Stewart Brand.
Stewart Brand: Wow
(Aplausos)
Se dice que, con el clima, los que más saben
son los que están más preocupados.
Con la energía nuclear, los que saben más
son los menos preocupados.
Un ejemplo clásico es James Hansen,
un climatólogo de la NASA
impulsando 350 partes por millón
de dióxido de carbono en la atmósfera.
Ha sacado recientemente un maravilloso libro
titulado ''Las tormentas de mis nietos'' ("Storms of My Grandchildren'').
Y Hansen está fervientemente a favor
como lo están la mayoría de los climatólogos
que se dedican a este asunto en serio.
Esta es un boceto de la situación
un planeta que está haciendo frente al cambio climático
y ahora es medio urbano.
Mirad la clientela de esto.
Cinco de seis de nosotros
vivimos en el mundo desarrollado.
Nos mudamos a las ciudades. Nos hacemos sitio en el mundo.
Y educamos a nuestros hijos,
tenemos menos hijos,
básicamente buenas noticias por todas partes.
pero nos mudamos a las ciudades, hacias las luces brillantes,
y una de las cosas que hay que deseamos, además de trabajo,
es la electricidad.
Y si no la obtenemos fácilmente, seguiremos adelante y la robaremos.
Es una de las cosas más deseadas
por la gente pobre de todo el mundo,
en las ciudades y en el campo.
La electricidad para las ciudades, la mejor,
es la que llamamos electricidad de carga base.
Ahí es donde está
todo el tiempo.
Y hasta el momento sólo hay tres fuentes principales
carbón y gasolina, energía hidroeléctrica,
que en la mayoría de los sitios ha llegado a su límite
y nuclear.
Me encantaría tener algo aquí en el cuarto lugar,
pero en cuanto a una energía constante
limpia y escalable,
la nuclear; y la eólica y las otras renovables
no están todavía porque no son constantes.
la nuclear lo es y lo ha sido durante 40 años
Ahora, desde un punto de vista medioambiental
la principal cosa que queréis ver
es qué pasa con los residuos de la energía nuclear y del carbón,
las dos principales fuentes de electricidad.
Si toda la electricidad que has usado en tu vida viniese de la nuclear
ese gasto de electricidad de toda tu vida
iría en una lata de Coca Cola
una lata bastante pesada, de más o menos un kilo
Pero un día el carbón
habrá acumulado un montón
de dióxido de carbono
en una planta de carbón de un gigavatio.
¿Qué pasa entonces con los residuos?
Los residuos nucleares van normalmente
a un depósito de piezas en seco
en el parking en el terreno de un reactor
porque la mayoría de los sitios aún no tienen almacenamiento subterráneo
Menos mal que puede quedarse donde está.
Mientras el dióxido de carbono
en vastas cantidades, gigatones,
van a la atmósfera
donde no los podemos recuperar, aún,
y donde están causando los problemas que más nos preocupan
Y cuando le sumas los gases del efecto invernadero
durante toda la vida de estas fuentes de energía
los de la nuclear son bajos junto con los de la eólica y la hidráulica
por debajo de la solar, y por debajo de, obviamente, todos los combustibles fósiles.
El viento es maravilloso, me encanta el viento
Me encanta estar alrededor de esos
grandes generadores eólicos
Pero una de las cosas que estamos descubriendo es que
el viento, como la energía solar, es relativamente
una fuente diluída de energía
y así deja una huella muy grande en la tierra
una huella muy grande en cuanto a materiales
de 5 a 10 veces más de lo que usarías para la nuclear
y para obtener un gigavatio de electricidad
normalmente se necesita 250 m2
de una central eólica.
En lugares como Dinamarca y Alemania
ya han alcanzado el límite de energía éolica
Se han quedado sin buenos terrenos
las líneas de fuerza se están sobrecargando
y han llegado al límite
Al igual, con la energía solar,
sobretodo aquí en California
estamos descubriendo que los proyectos
de las 80 centrales solares que siguen adelante
quieren simplemente demoler
1.000 m2 del desierto del sur de California
Bien, como ecologista, preferiría que eso no pasase
Está bien en tierras agrícolas gastadas.
La energía solar es maravillosa en los tejados
pero en el paisaje
un gigavatio ocupa unos 50 m2
de un desierto demolido
Cuando sumas todo esto
Saul Griffith hizo cálculos y comprobó
que conseguiría
13 teravatios limpios
de energía
del viento, el sol y los biocombustibles,
y ese área sería aproximadamente del tamaño de los Estados Unidos,
un áerea al que él se refiere como ''Renovablistan''.
Un tipo que se ha sumado a todo esto muy bien es David Mackay,
un físico inglés,
con su maravilloso libro ''Energía Sostenible'' (''Sustainable Energy''), entre otras cosas
que dice: ''No soy pro-nuclear, sólo soy pro-aritmética''
(Risas)
En cuanto a armas
la mejor herramienta de desarme es sin duda la energía nuclear
Hemos estado desarmando
las ojivas de los rusos
transformándolas en electricidad
un 10% de la electricidad americana
viene de las ojivas desmanteladas.
Ni siquiera hemos empezado las reservas de América.
Creo que lo más intereante para el público de ''TED''
sería una nueva generación de reactores
que son muy pequeños
desde 10
a 125 megavatios.
Este es de Toshiba.
Aquí hay uno que los rusos están ya construyendo y que flota en una barcaza.
Y lo que sería muy interesante para el mundo desarrollado.
Normalmente, estas cosas se ponen en el suelo.
Se les llama baterías nucleares.
Son increíblemente seguras,
armas a prueba de profileración y todo el resto.
Ésta es una versión comercial de Nuevo México
llamada ''the Hyperion'',
y otra de Oregón llamada ''NuScale''
Babcock y Wilcox que hacen reactores nucleares...
éste es un reactor rápido íntegro
Un reactor de torio en el que Nathan Myhrvold está involucrado
Los gobiernos del mundo van a tener que decidir
que el carbón tiene que encarecerse, y ésos irán adelante.
Y éste es el futuro.
(Aplausos)
CA: Vale, vale.
Ahora, exponiendo en contra,
un hombre que ha estado metido profundamente en el corazón
del tema de la energía y el cambio climático durante años.
En el 2000, descubrió que el hollín
era propablemente la segunda causa principal del calentamiento global, después del CO2
Su equipo has estado haciendo cálculos detallados
de los impactos relativos
de diferentes fuentes de energía.
Su primera vez en ''TED'', posiblemente una desventaja, ya lo veremos..
desde Stanford,
el profesor Mark Jacobson. Buena suerte.
Mark Jacobson: Gracias.
(Aplausos)
Bueno, mi premisa aquí es que la energía nuclear
causa más dióxido de carbono,
crea más aire contaminante.
aumenta la mortalidad y toma más tiempo
que los sistemas de energía renovables,
a saber, viento y energía solar
la energía geotérmica y la mareomotriz.
Y también aumenta la profileración de armas nucleares.
Asi que empecemos mirando
las emisiones de CO2 del ciclo de la vida.
Las emisiones de CO2 son equivalentes
a las emisiones de gases y partículas del efecto invernadero
que causan el calentamiento
y lo convierten en CO2.
Y si miráis, el viento y la concentración solar
tienen la emisiones de CO2 más bajas, como veis en el gráfico.
Nuclear: hay dos barras aquí.
Una es lo bajo estimado, y otro es lo más alto estimado.
Lo más bajo es la industria de la energía nuclear
calculo estimado.
El más alto está en la media de 103
estudios científicos revisados detenidamente
Y esto es simplemente
el CO2 del ciclo de la vida.
Si miramos los retrasos,
hacen falta entre 10 y 19 años
levantar una central nuclear
desde la planificación hasta el funcionamiento.
Esto incluye entre 3 años y medio y 6 años
para un permiso del terreno.
Y entre otros 2 años y medio - 4 años
para el permiso de construcción
y luego de 4 a 9 años para la construcción en sí.
Y en China, ahora mismo
están construyendo cinco gigavatios de nuclear.
Y la media, sólo para el tiempo de la construcción de éstos,
es 7.1 años
además del tiempo de planificación.
Mientras perdéis el tiempo con vuestra energía nuclear
para tener una red de suministro regular de electricidad
la cual es la mayoría de carbón en los EEUU y en todo el mundo.
Y la tabla aquí muestra la diferencia entre
las emisiones de una red de suministro regular,
resultantes del uso de energía nuclear, o cualquier otra,
contra la eólica, la solar térmica o la solar fotovoltaica.
La eólica toma de 2 a 5 años de media,
lo mismo que la térmica y la fotovoltaica.
Asi que la diferencia es el coste de oportunidad
de usar la energía nuclear contra la eólica, u otra cualquiera.
Asi que si juntáis estas dos cosas juntas, solamente,
podéis ver una separación
ya que la nuclear causa al menos entre 9 y 17 veces más
de emisiones CO2 a las equivalentes a las de la energía eólica.
Y esto ni siquiera explica
la huella que deja en la tierra.
Si miráis a los efectos en la salud del aire contaminado
es el número de muertes por año en 2020
sólo del tubo de escape de un vehículo.
Digamos que hemos convertido todos los vehículos de EEUU
en vehículos de baterías eléctricas, vehículos de pilas de combustible de hidrógeno
o vehículos de combustible flexible de E85 (etanol).
Bien, ahora mismo en los EEUU
de 50 a 100.000 personas mueren cada año por el aire contaminado.
y los vehículos son unos 25.000 de esos.
En 2010, el número bajará a 15.000
gracias a las mejoras.
Y así, en la derecha, véis las emisiones de gasolina,
las tasas de mortalidad de 2020
si vamos al maíz o al etanol celulósico
realmente incrementais la tasa de mortalidad ligeramente
si vais a la nuclear,
obtienes una gran reducción
pero no es tanta como con la eólica y/o la solar
Ahora, si consideramos el hecho
de que la profileración de armas nucleares
está asociada con la profileración de la energía nuclear
porque ya sabemos, por ejemplo,
que India y Pakistan desarrollaron armas nucleares en secreto
enriqueciendo el uranio
en las centrales nucleares.
Corea del Norte hizo eso hasta cierto punto
Iran lo está haciendo ahora mismo
Y Venezuela lo estaría haciendo
si empezaran con sus centrales nucleares
Si haces una expansión a gran escala
de la enegría nuclear en todo el mundo
y por consiguiente había solo una
bomba nuclear
que fue usada para destruir una ciudad
tal como Mumbai u otra gran ciudad. megaciudad,
las tasas adicionales de mortalidad debidas a estos
30 años de media y reducido en proporción a la población de EEUU
sería esto.
Entonces, ¿lo necesitamos?
Lo siguiente es: ¿Qué pasa con las huellas? Swewart ha mencionado las huellas
De hecho, las huellas de la energía eólica en la tierra
son con diferencias las más pequeñas de cualquier fuente de energía del mundo
Eso, porque las huellas, como podéis ver,
son solo las del poste que toca el suelo
Y si podéis impulsar la flota entera de vehículos de EEUU
con 73.000-145.000
turbinas de cinco megavatios
Ocuparía entre 1 y 3 km2
de huellas en el suelo, por completo.
El espacio es otra cosa
Son las huellas lo que siempre se confunde
La gente confunde las huellas con el espacio.
Como podéis ver en estas imágenes
el espacio que queda en mitad puede usarse para muchos propósitos
incluída la agricultura de la tierra,
dehesas o espacios abiertos
En el océano, ni siquiera hay tierra
Ahora si miramos a la nuclear... (Risas)
Con la nuclear, ¿qué tenemos?
Tenemos centrales por ahí. Una zona de amortiguamiento también
eso es 17 km2
Tenemos una minería de uranio
de la que hay que ocuparse.
Si ahora vamos al area
un montón es peor que la nuclear o la eólica
Por ejemplo, el etano celulósico, para impulsar la flora entera de vehículos de EEUU
esto es cuánta tierra necesitaríamos
Eso es celulósico, la segunda generación
biocarburantes de la hierba de las praderas
Aquí tenemos el etanol de maiz. Es más pequeño
Esto está basado en escalas de datos
pero si miramos la nuclear
sería del tamaño de Rhode Island para impulsar los vehículos de EEUU
Con la eólica, el área es mayor,
pero la huella es más pequeña.
Y por supuesto, la eólica
puede ser instalada por toda la costa este,
en teoría un paraíso fiscal, o puedes repartirlo.
Y ahora, si volvemos a mirar
la geotérmica, es incluso más pequeño que los otros dos
y la solar es ligeramente mayor que el espacio de la nuclear
pero aun así es bastante pequeño.
Y esto es la enegría para toda la flota de vehículos de EEUU
Para proporcionar energía al mundo entero con el 50% de viento,
necesitaríamos más o menos el 1% de la superficie del mundo.
Igualando la fiabilidad, la carga base es realmente irrelevante
Queremos igualar el suministro de energía cada hora.
Eso se puede hacer combinando renovables
Estos son datos reales en California,
datos de la energía solar y la eólica.
y considera sólo usando energía hidráulica
para igualar la demanda de energía cada hora.
Estos son los recursos de viento mundiales.
Hay de 5 a 10 veces más de eólica disponible por todo el mundo
de la que necesitamos para todos
Y así el ranking final.
Y una diapositiva más que quiero mostrar: esta es la elección.
Podéis tener ambas eólica o nuclear.
Si usáis la eólica,
garantizáis que el hielo durará.
La nuclear, solamente en un intervalo de tiempo
permitirá que el Ártico se derrita y otros lugares aún más.
Y podemos garantizar un cielo limpio y azul
o un futuro incierto con la energía nuclear.
(Aplausos)
CA: Bien.
Mientras ellos hacen sus comentarios el uno al otro...
y el tuyo es ligeramente corto porque te excediste un poco...
necesito dos personas de cada lado.
Asi que los que estén a favor,
de la energía nuclear, levantad las dos manos.
Si estáis en contra, levantad una.
Y que dos de cada opinión hablen
Ahora, tenéis
un minuto para responderle al otro
para escoger un punto de su charla, cuestionarlo,
lo que sea.
SB: Creo que el punto de diferencia que tenemos, Mark,
tiene que ver con las armas
y la energía.
Estos diagramas que muestran que la nuclear es, de algún modo,
causando un montón de gases de efecto invernadero
muchos de estos estudios incluirán: 'Por supuesto que la guerra será inevitable
y por lo tanto tendremos ciudades ardiendo y cosas así,''
lo cual es suavizarlo, más o menos
un poquito, creo.
La realidad es que hay, ¿qué?
¿21 naciones que tienen energía nuclear?
De esas, siete tienen armas nucleares.
En todo caso, ellos tenían armas
antes de tener energía nuclear.
Hay dos países, Corea del Norte e Israel,
que tienen armas nucleares
y no tienen en absoluto energía nuclear.
Los lugares en los que más nos gustaría
que la energía limpia realmente tuviese lugar
son China, India, Europa, América del Norte,
todos ellos han resuelto su sitación
en relación a las armas nucleares.
Y eso deja unos cuantos lugares como Irán,
quizás Venezuela,
que os gustaría tener muy cerca
vigilancia de cualquiera cosa
que vaya en cosas fisibles.
Siguiendo adelante con la energía nuclear significará que
realmente sabemos donde está todo el material fisible,
y podemos pasar a tener
cero armas, una vez que sepamos todo eso.
CA: Mark,
30 segundos, responde a eso o a cualquier cosa que haya dicho Stewart
MJ: Bueno, sabemos que India y Pakistán tenían energía nuclear primero;
y después desarrollaron armas nucleares secretamente en fábricas.
Y lo otro es, que no necesitamos la energía nuclear.
Hay sol y viento en abundancia.
Puedes hacerlo fiable, como mostré en el diagrama.
Son datos reales.
y esto es una investigación en curso. No es algo tan complejo.
Se puede solucionar los problemas del mundo
si realmente te concentras en ello y usas energía limpia y renovable.
No hay en absoluto necesidad de energía nuclear.
(Aplausos)
CA: Necesitamos alguien a favor.
Rod Beckstrom: Gracias Chris. Soy Rod Beckstrom, director ejecutivo de ICANN.
He estado involucrado en la política del calentamiento global
desde 1994,
cuando me uní al consejo de la Fundación por la Defensa Medioambiental
que fue unos de los artífices del Protocolo de Kyoto
Y quiero apoyar la posición de Stewart Brand.
He cambiado de opinión en los últimos 10 años.
Solía estar en contra de la energía nuclear.
Ahora apoyo la posición de Stewart.
suavemente, desde un punto de vista de gestión de riesgos,
estando de acuerdo en que
los riesgos del recalentamiento del planeta
superan el riesgo de un incidente nuclear
lo cual ciertamente es posible y un problema muy real.
Sin embargo, creo que puede haber una solución
beneficiosa para ambas partes en este debate,
y esto es, hacemos frente a una situación
donde hay topes de carbón en este planeta
o morir.
Y en el Senado de los Estados Unidos,
necesitamos apoyo bipartidario
sólo se necesitan uno o dos votos
para mover el calentamiento global por el Senado,
y esta habitación puede ayudar.
Asi que si aprobamos eso, Mark resolverá estos problemas. Gracias Chris.
CA: Gracias Rod Beckstrom. En contra.
David Fanton: Hola, soy David Fanton. Sólo quiero decir un par de cosas rápidamente.
La primera es: sé consciente de la propaganda.
La propaganda de la industria
ha sido muy, muy fuerte.
Y no hemos tenido
el otro lado del argumento enteramente transmitido
así que la gente puede sacar sus propias conclusiones.
Sed muy conscientes de la propaganda.
En segundo lugar, pensad en esto.
Si construímos todas esas plantas nucleares
todo esos residuos
van a ser cientos, si no miles,
de camiones y trenes,
moviéndose por el país todos los días.
Decidme que no va a haber accidentes.
Decidme que esos accidentes no van a
dejar materiales en el medio ambiente
esto es tóxico durante cientos y cientos de años
y después decidme que todos y cada uno de esos camiones y trenes
no son un objetivo potencial de terrorismo.
CA: Gracias
A favor.
¿Alguien a favor? Vamos.
Alex: Hola, soy Alex. Sólo quería decir,
soy, lo primero de todo, el mayor fan de la energía renovable.
Tengo paneles de energía solar en mi tejado.
Tengo un conversor de energía hidráulica
en un molino que poseo.
Y sabes, soy muy ''pro'' o como se diga.
Sin embargo, aquí hay un problema aritmético básico
la capacidad de
que el sol brille, el viento sople y la lluvia caiga,
sencillamente no es suficiente
Así que si queremos mantener las luces encendidas,
necesitamos verdaderamente una solución
que siga generandose constantemente
Hice campaña en contra de las armas nucleares en los 80,
Y continúo haciéndolo ahora.
Pero tenemos la oportunidad
de reciclarlas y hacer de ellas algo útil
que nos permite obtener energía todo el tiempo.
Y, a la larga, el problema aritmético no se irá.
No vamos a obtener suficiente energía únicamente de las renovables.
Necesitamos una solución que genere energía en todo momento.
Si vamos a mantener las luces encendidas,
la nuclear es esa solución.
CA: Gracias.
¿Alguien más en contra?
Hombre: La última persona a favor lanzó la premisa
de que no tenemos suficientes
recursos renovables alternativos.
Y nuestro defensor ''en contra'' aquí arriba
dejó claro de que en realidad sí tenemos.
Y así la falacia
de que necesitamos este recurso
y que podemos realmente hacerlo en un marco de tiempo
lo cual es significativo que no es posible.
Añadiré también otra cosa.
Ray Kurzweil y todas las otras charlas
sabemos que la barra sube de forma exponencial.
Así que podéis mirar a la tecnología de punta en energía renovable
y decir, "Eso es todo lo que tenemos."
Porque de aquí a cinco años, os abrumará
lo que en realidad tendremos como alternativa
a la horrible y desastrosa energía nuclear.
CA: Muy buen punto. Gracias.
(Aplausos)
Cada uno tiene sólo un par de frases
30 segundos cada uno
para resumir.
Tu punto final, Stewart.
SB: Me ha encantado tu gráfico en el que ''todo cuadra''
que tenías ahí.
Era un día soleada y una noche ventosa.
Y justo ahora en Inglaterra
había una temporada de frío.
Y todo el viento del país entero
se paró durante una semana.
Ninguna de esas cosas estaban moviendose.
Y como es normal, tenían que comprar energía nuclear de Francia.
Dos gigavatios vienen por el Eurotúnel.
Eso sigue pasando.
Solía preocuparme sobre el factor del año 10.000
Y el hecho es, que vamos a usar los desechos nucleares para combustible
en la cuarta generación de reactores que están llegando.
Y especialmente los pequeños reactores que necesitamos para avanzar.
Escuché de Nathan Myhrvold (y creo que aquí está el punto de acción)
se tomará un acto del Congreso
para hacer la Comisión Reguladora Nuclear
empezando a mover rápidamente estos pequeños reactores,
que tanto necesitamos, aquí y en todo el mundo.
(Aplauso)
MJ: Así que hemos analizado cada hora
suministro y demanda de energía
de la solar, eólica, usando datos de California.
Y podéis igualar esa demanda, cada hora.
para casi el año entero.
Ahora, en cuanto a los recursos,
hemos desarrollado el primer mapa de viento del mundo,
de datos solamente, a 80 metros.
Sabemos qué son los recursos. Puedes cubrir un 15%.
El 15% de los EEUU
tiene viento a la velocidad suficiente para ser competitivo en costos
Y hay mucho más sol que viento.
Hay recursos en abundancia. Podemos hacerlo fiable.
CA: Vale. Gracias, Mark.
(Aplausos)
Si estuvierais en Palm Springs...
(Risas)
(Aplausos)
Descarado. Descarado. Descarado
Gente de la comunidad 'TED
Os he expuesto que lo que el mundo necesita ahora
es energía nuclear.
Todos aquellos a favor, levantad la mano.
(Gritos)
Todos aquellos en contra.
Ooooh.
Ahora lo que asumiré...
Simplemente... manos arriba la gente que haya cambiado de idea durante el debate,
que votó de manera diferente.
Los que cambiaron de idea
a favor
levantad la mano.
Vale. La interpretación de esto.
Ambos han ganado partidarios,
pero en mi recuento,
la atmósfera de la comunidad ''TED'' ha pasado
de 75-25
a más o menos 65-35
a favor, a favor.
Ambos habéis ganado. Os felicito.
Gracias por todo.
(Aplausos)